# 行为面试

HR 行为面试，考察工作态度和价值观。

::: tip

- HR 权利很大，可以拒绝你入职。所以和 HR 聊天要态度温婉。
- 无论你真实想法如何，HR 面试时要表现出一切都是为了公司和工作。工作好了，我才能好。
- 注意倾听，HR 可能会“挖坑”（个人缺点、如何评价前领导等），不要啥实话都往外说。

:::

## 个人介绍

::: tip
这个问题在任何面试环节都可能会被问到，提前准备。
:::

使用如下模板，用自然舒缓的语气 1min 之内表达完，时间不要太长。

1. 个人履历，近几年的教育/工作经历
2. 擅长的业务领域（如医疗、3D、地图等），做过的主要项目
3. 擅长的技术栈 —— 程序员，最终还是要说到技术上

注意事项

- 不要太短，不要两三句话说完，要尽量全面的表达出自己
- 不要太啰嗦，不要深入细节，对方可能听不懂（这才面试刚开始）
- 要有条理性，不要想一个说一个，逻辑很混乱

## 离职原因？

常规说法：想换一个更大的平台，继续提升自己的能力。

如被裁员：实话实说即可，现在这行情被裁员也很正常。

注意事项

- 不要谈钱，不要说为了涨工资而离职
- 不要谈任何前公司的坏话，例如 xxx 项目/领导 不好而离职

## 空窗期为何这么久？

有些同学被裁员，然后迟迟未找到工作，空窗期可能几个月甚至半年多。

推荐表达：一开始对自己要求比较高，想找一个理想的工作，一直没有合适的机会。

注意事项

- 不要说“学习了一段时间”，暴露自己技术能力不好
- 不要说“休息了一段时间”，我们都自愿加班，根本不需要休息
- 不要说“出去玩了”，老板和 HR 喜欢爱玩的员工

## 你为何选择我们公司？

推荐表达方式

- 提前熟悉公司背景、主营业务、JD 招聘信息、负责的项目
- 说出其中的 xxx 项目/技术 比较吸引你，或者 xxx 福利比较吸引你
- 再说出自己的 xxx 技能比较符合公司的招聘要求，所以就投了简历

注意，前往不能说：因为你们公司招聘啊！—— 这种无脑回答

## 你对这份工作有什么期许？

推荐表达方式

- 希望通过这个工作，参与项目，团队分享等，能让自己在 xxx 技术领域，提升更高一个层级
- 自己技术提升了，才能更好的服务于公司的项目/产品，承担更重要的职责

要点是：自己的进步是为了公司服务的，这是 HR 喜欢的价值观。

## 你喜欢什么样的团队和领导？

推荐表达方式

- 喜欢一个有技术氛围的团队，喜欢分享技术的领导，大家可以一起成长进步
- 技术氛围好，才能更好的保证代码质量和产品稳定性

同理：谈技术进步，也是为了公司产品服务的，这是 HR 喜欢的价值观。

## 未来 3-5 年的规划是什么？

参考上文“你对这份工作有什么期许？”的回答方式：

`技术进步 + 承担更重要的职责 + 为公司项目服务`

## 如何看待加班？

前两年我们一般回答：加班就像借钱，救急不救穷 —— 即，可以偶尔加班，但不能长久加班。

但是，近两年风向早就变了，加班成了常态，而且有的会比较加班工时。

所以现在再回复这个问题，就得换一种说法：认可加班。

其实换位思考一下，如果我们也严格执行 8 小工作制，那你的工资还会这么高吗？你是否愿意每日工作 8 小时，同时降薪 40% ？

## 你的优点是什么？

我们的文化比较内敛，大家都过于谦虚，不擅长宣传自己，尤其是程序员行业。

都会觉得自己没有啥优点，如果不提前准备，被问到这个问题可能就懵了。

优点，就是指你觉得自己比较好的部分，并不是说一定比别人优秀、甚至是专家。不是的，大部分都是普通人。

推荐表达方式

- 优先选择**硬技能**，自己擅长的技术领域，业务领域，能更好的用于工作中。
- 如果实在找不到擅长的技术领域，可以说一些**软技能**：认真，准时，容易沟通，为人和善友好，工作有激情，英语好...

遇到这个问题你就想办法夸自己，不要过于谦虚 —— 能表达自己的优点，这本身也是个优点。

## 你的缺点是什么？

注意，这是个坑！不要傻乎乎的真把自己的缺点说出来，暴露给别人看。

正确的方式是：说缺点，也要说自己的补救措施，最终体现自己是一个爱学习、要求进步的人。

推荐的表达方式

- 我觉得自己目前在 xxx 方面还有所欠缺
- 但我已经开始通过 xxx 学习这方面的知识了，计划 xxx 天以后即可完成

## 是否和前领导有过冲突？如何解决的？

## 是否和同事/项目成员有过冲突？如何解决的？

## 是否和客户/甲方有过冲突？如何解决的？

## 如果 PM 给你的项目加需求，你该如何应对？

## 如果你项目的 dead line 很紧张，你该如何做？

## 介绍一个你最近做过的项目

和 HR 介绍，不用说太多技术话题

## 说一件最让你有成就感的事情

## 说一件最让你感觉失败的事情

## 请用三个词概括自己

## 你的同事/领导如何评价你？

## 你业余有什么兴趣爱好？

说几个程序员常见的爱好即可，例如玩游戏、看电影、听歌等。

不要说太影响工作和加班的爱好，如徒步、骑行、长途旅行等。

## 如何主持一次会议？
